​	当面对不规则物体时如何快速计算物体的体积一直困扰着人们。现在，我们利用Kinect获取点云数据，然后将获取到的点云数据三维重建，最后对三维重建的模型计算体积。这种方法可快速、高效地计算出物体的体积，并且拥有很高的计算精度。

为了验证我们实验的准确性、我们选取了规则物体以及不规则物体来分别计算它们的体积，规则物体我们可以测量出其长宽高后计算其体积，不规则物体我们则选择沙堆，使用沙堆的好处时外观可以任意改变。沙堆体积的计算，我们会优先将沙堆铺平，使其变成一个长方体，测量出其长宽高后便可计算其体积，这时其体积我们就已经知道了，然后我们将沙堆摆成任意的形状、利用Kinect获取点云数据后，再利用我们的模型对其进行三维重建，然后计算体积。我们再对比这两个体积，评估我们模型的计算精度，结果显示，计算精度达到90%以上。

# 传统机器学习方法

## 一、贪婪投影算法（Greedy Projection algorithm）

​		贪婪投影算法原理是：将三维点通过法线投影到某一平面，然后对投影得到的点云作平面内的三角化，从而得到各个点的连接关系。在平面区域的三角化过程中用到了基于Delaunary的空间区域增长算法，该方法通过选取一个样本三角形作为初始曲面，不断扩张曲面边界，最后形成一张完整的三角网格曲面，最后根据投影点云的连接关系确定各原始三维点间的拓扑连接，所得的三角网格即为重建得到的曲面模型。

​		贪婪投影三角形算法是一种对原始点云进行快速三角化的算法，该算法假设曲面光滑，点云密度变化均匀，不能在三角化的同时对曲面进行平滑和空洞修复。

该算法是基于增量表面生长原理，遵循贪婪类型方法。该算法首先创建一个初始三角形，并继续添加新的三角形，直到考虑了点云中的所有点，或者没有更过地有效三角形可以连接到网络中。

### 1.1、方法解析（PCL）

```
setMaximumNearestNeighbors(unsigned) and setMu(double) control the size of the neighborhood. The former defines how many neighbors are searched for, while the latter specifies the maximum acceptable distance for a point to be considered, relative to the distance of the nearest point (in order to adjust to changing densities). Typical values are 50-100 and 2.5-3 (or 1.5 for grids).
```

```
setSearchRadius(double) is practically the maximum edge length for every triangle. This has to be set by the user such that to allow for the biggest triangles that should be possible.
```

```
setMinimumAngle(double) and setMaximumAngle(double) are the minimum and maximum angles in each triangle. While the first is not guaranteed, the second is. Typical values are 10 and 120 degrees (in radians).
```

```
setMaximumSurfaceAgle(double) and setNormalConsistency(bool) are meant to deal with the cases where there are sharp edges or corners and where two sides of a surface run very close to each other. To achieve this, points are not connected to the current point if their normals deviate more than the specified angle (note that most surface normal estimation methods produce smooth transitions between normal angles even at sharp edges). This angle is computed as the angle between the lines defined by the normals (disregarding the normal’s direction) if the normal-consistency-flag is not set, as not all normal estimation methods can guarantee consistently oriented normals. Typically, 45 degrees (in radians) and false works on most datasets.
```

## 二、泊松重建

​		泊松重建是一项结合了全局与局部匹配优点的重建方案。全局匹配大多需要定义径向基函数（RBF），且和所有样本点都会产生联系，需要求解全局非稀疏矩阵，开销很大。局部匹配需要更多经验性的局部近似处理方式，且缺乏全局信息，容易产生低频误差。[知乎来源]([泊松表面重建详解 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/107653198))

​		泊松重建的核心思想是通过将物体表面的离散样本点信息转化到连续（可积，这个是核心原因）表面函数上，从而构造出watertight的隐式表面。[知乎来源]([泊松表面重建详解 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/107653198))

watertight：严密的，不透水的

​		泊松表面重建是一种隐函数的重构方法。通过定义模型内部的值大于零，模型外部的值小于零，然后提取值为零的等值面，直接地重构逼近表面。泊松表面重建地算法融合了全局和局部方法的优点，采取隐性拟合的方式，通过求解泊松方程来取得点云模型所描述的表面信息的隐性方程，通过对该方程进行等值面提取，从而得到具有几何实体信息的表面模型。优点在于，重建出的模型具有水密性的封闭特性，具有良好的几何表面特性和细节特性。[来源]([PCL实现泊松表面重建 - 灰信网（软件开发博客聚合） (freesion.com)](https://www.freesion.com/article/1033426251/))

​		泊松表面重建是一种隐函数的重构方法。通过定义模型内部的值大于零，模型外部的值小于零，然后提取值为零的等值面，直接地重构逼近表面。泊松表面重建地算法融合了全局和局部方法的优点，采取隐性拟合的方式，通过求解泊松方程来取得点云模型所描述的表面信息的隐性方程，通过对该方程进行deng

## 三、移动立方算法（marching cubes）



