# 第5章 Linux常用操作命令

## 5.1 文本内容显示

### 5.1.1 cat: 显示文本文件

&emsp;&emsp; 使用 cat 命令可以显示文本文件的内容，也可以把几个文件内容附加到另一个文件中。如果没有指定文件，或者文件为 "-"，那么就从标准输入读取。

> 命令语法：cat \[ 选项 \] \[ 文件 \]

| 选项 | 选项含义 |
|:----:|:--------|
|  -n  | 对输出的所有行编号 |
|  -b  | 对非空输出行编号 |
|  -s  | 当遇到有连续两行以上的空白行时，就将其替换为一行的空白行 |
|  -E  | 在每行结束处显示 $ |

> 显示 /etc/inittab 文件的内容
>>
>> Tron@Tron$ cat /etc/inittab
>>
> 把文件 textfile1 的文件内容加上行号后输入到 textfile2 中，会覆盖掉 textfile2 中原有的内容
>>
>> Tron@Tron$ cat -n textfile1 > textfile2
>>
>使用 cat 命令创建 mm.txt 文件
>> Tron@Tron$ cat > mm.txt << EOF  
>> \> Hello  
>> \> Linux  
>> \> EOF

### 5.1.2 more: 分页显示文本文件

&emsp;&emsp; 使用 more 命令可以分页显示文本文件的内容。不过是以分页方式显示文件内容，方便使用者逐页阅读，其最基本的操作就是按下空格键显示下一页内容，按 b 键返回显示上一页内容。

> 命令语法：more \[ 选项 \] \[ 文件名 \]  

| 选项 | 选项含义 ( n 代表数字 )|
|:----|:----------------------|
| -f  | 计算行数时, 使用实际的行数, 而不是自动换行过后的行数 |
| -p  | 不以卷动的方式显示每一页，而是先清除屏幕后再显示内容 |
| -c  | 跟 -p 选项相似，不同的是先显示内容再清除其他旧资料 |
| -s  | 当遇上有连续两行以上的空白行时，就将其替换为一行的空白行 |
| -u  | 不显示下引号 |
| +n  | 从第 n 行开始显示文件内容 |
| -n  | 一次显示的行数 |

### 5.1.3 less: 回卷显示文本文件

### 5.1.4 head: 显示指定文件前若干行

&emsp;&emsp; 使用 head 命令可以显示指定文件的前若干行文件内容。如果没有给出具体数值，则默认缺省值为 10 行。如果指定了多个文件，head 会在每段输出的开始添加相应文件名作为头。如果没有指定文件或文件为 "-"，head 就从标准输入读取。

> 命令语法：head \[ 选项 \] \[ 文件名 \]  

|   选项   | 选项含义 ( K 代表数字 )|
|:---------|:---------------------|
| -n \<K\> | 显示每个文件前 K 行内容；如果附加 "-" 参数，则除了每个文件的最后 K 行外显示剩余全部内容 |
| -c \<K\> | 显示每个文件前 K 字节内容；如果附加 "-" 参数，则除了每个文件的最后 K 字节外显示剩余全部内容 |
| -v       | 总是显示包含给定文件名的文件头 |

### 5.1.5 tail: 查看文件末尾数据

&emsp;&emsp; 使用 tail 命令可以查看文件的末尾数据，默认显示指定文件的最后 10 行到标准输出。如果指定了多个文件，tail 会在每段输出的开始添加相应文件名作为头。如果不指定文件或文件为 "-"，则从标准输入读取数据

> 命令语法：tail \[ 选项 \] \[ 文件名 \]  

|   选项   | 选项含义 ( K 代表数字 )|
|:---------|:---------------------|
| -n \<K\> | 输出最后 K 行，使用 -n+K 则从每个文件的第 K 行输出 |
| -c \<K\> | 输出最后 K 个字节，使用 -c+K 则从每个文件的第 K 字节输出 |
| -f       | 即时输出文件变化后追加的数据 |
